>把每周的阅读中发现比较好的内容，在这里做个总结。以每周周五的日期为标题进行记录，文章内容主要以引用为主。


## 区块链

### 1 [Libra须纳入央行监管框架](http://weekly.caixin.com/2019-07-06/101436292.html?s=070b69ea9b66bda8e3ca500c034310c54f5d2d040c5ba3c7bfd1407cd5a3d56e411779b1330ba53c&code=0&msg=%E7%AC%AC%E4%B8%89%E6%96%B9%E7%99%BB%E5%BD%95%E6%88%90%E5%8A%9F+)

>本篇文章的作者是中国人民银行支付司穆长春副司长。


综上所述，Libra创造的是跨境自由流动的可兑换数字货币。这类稳定币的出现和发展，无论是从对货币政策的执行，还是宏观审慎管理的角度，都离不开央行的支持和监管，必须纳入央行的监管框架。同时，考虑到这类数字货币的跨境使用特点，尤其是网络效应产生的赢者通吃问题，要防止出现垄断，这都要求各国央行及国际组织的监管合作，甚至会催生国际性的央行。

### 2 [央行王信等谈Libra及数字货币，中国如何应对？](http://www.bitcoin86.com/news/42151.html)

>本片文章中的内容来源于中国人民银行研究局局长王信。

7月8日，在北京大学举办的数字金融研究开放计划启动仪式暨第一次学术研讨会上，中国人民银行研究局局长王信在演讲环节分享了主要国际组织及央行对数字金融的关注。

6月18日，脸书（Facebook）发布了其名为“Libra”（天秤币）的加密货币项目白皮书，作为在全球拥有超26亿活跃用户的社交平台，加上这一项目由28家不同领域巨头（包括Visa、万事达卡、Uber、eBay等）参与，Libra的设想一经发布便引发全球广泛关注。Libra锚定一篮子货币以维持价值稳定。

一、在Libra、央行数字货币等方面加强国际协商

演讲中王信表示，比特币等加密货币很难发挥货币的职能，只能称之为加密资产，对法定货币和货币政策的影响有限。但Libra等稳定币作为支付工具如果得到广泛使用，可能更多地发挥货币职能，还可能进行货币创造（通过Libra开展信贷），冲击法定货币并降低货币政策有效性。

相反，央行发行的数字货币则有助于提升货币政策的有效性。

王信指出，央行货币的数字化有助于优化央行货币支付功能，提高央行货币地位和货币政策有效性。央行数字货币（CBDC）可以成为一种计息资产，满足持有者对安全资产的储备需求，也可成为银行存款利率的下限。此外，央行数字货币利率可成为新的货币政策工具：央行可通过调整央行数字货币利率影响银行贷款利率；有助于打破零利率下限。（部分国家和地区甚至存在负利率，这种可能导致用户转向现金。）

“货币背后是利益、权力、国际政治、外交。如果一种支付工具发挥货币的职能，必然会冲击法定货币，从而对一个国家货币调控、金融调控、各方面带来直接影响。”王信表示。

王信指出，科技的发展，可能使得过去交易、行业限制，在数字时代都不存在。从网络的外部性来看，支付工具越少越方便，这也是市场本身的内在需求。但在主权国家的大格局下，现在及未来一段时间，全球化存在某种停滞或逆转，各国采取更内部、更封闭的政策，在货币这一最重要的金融领域，涉及到国家主权的领域，能否敞开胸怀迎接所谓国际的货币、一种超主权的货币需要打很大的问号。但技术、市场和国家主权的冲突在未来国际货币竞争中不断上演。

那么，下一步如何有效应对Libra的挑战？是加快央行数字货币的推出；支持各国发行本国类似于“Libra”的数字货币应对国际支付的挑战；甚至IMF早前有过发行类似SDR的超主权数字货币？这些都在讨论研究中。

在Libra出现后，未来是否允许其在国内使用也成为现实问题，应当对其采取什么样的态度和策略？

王信从学术讨论的角度对此进行推演：假使国家和政府部门支持机构发行中国版“Libra”，那么其主要用于应对Libra在国际的竞争，还是也可以在境内广泛使用？它对人民币产生怎样的影响？都是值得研究的课题。

王信表示，应当加强数字金融领域的国际协调合作。提升我国在数字普惠金融领域的话语权，在Libra、央行数字货币等方面加强国际协商，表明关切，及时推动有利于我的国际标准、规则制定。

目前学界、业界已经开展了高层级的对话，在IMF、BIS（国际清算银行）这些国际金融政策平台尽快发出中国声音，不仅有政府还有重要的市场、民间的声音。在国际相关政策讨论、规则标准制定、产品服务的竞争方面更好维护中国礼利益，推动实体经济发展。

二、跨境支付痛点何解

在研讨会的对话环节，Libra同样引发在场多位专家激烈讨论。

北京大学数字金融研究中心主任黄益平表示，短期内Libra落地难度还很大，但真正的挑战是Libra推开后意味着什么。Libra主要功能在国际支付层面，中国的电子钱包出海像打游击一样，即便Facebook的Libra不成功，还会有JP摩根等跟上。一旦“Libra”这样的支付方式流行开来，可能很多小国家的货币都不存在了，而对于人民币国际化该如何继续推进？此外，无论是Facebook还是JP摩根发行的稳定币核心都是美元，这对巩固美元的地位也很有帮助。

此前中国对数字货币风险担忧采取了严厉的监管措施。黄益平表示，现在来看这样的措施也是对的。但应当在尽量控制过去的风险因素下拥抱新技术。

浙江大学互联网金融研究院院长贲圣林表示，货币背后是信用。法币背后是国家信用，而Facebook这样的科技巨头的信用可能会比许多主权国家的信用级别都高。Libra代表了科技巨头涉足金融的标志性事件。当前人民币国际化指数3%不到，中资银行国际化程度约10%，而领先的国际银行可以达到70%左右。相比较而言，阿里巴巴、腾讯的国际化程度更高，但相较亚马逊等国际化程度仍有差距。Libra如果能在27亿的社群中建立跨境支付关系是个大挑战。

中国人民大学普惠金融研究院院长贝多广则担忧Libra可能带来的反洗钱、反恐融资等问题。

蚂蚁金服集团研究院执行院长李振华则表示，Libra主要发挥的是货币的支付功能，不具备投资价值和储藏功能。以稳定币的方式不产生通缩、通胀。市场担心未来Libra是否会放大成为信用货币。对此，李振华认为，Libra与一篮子货币按照1：1的方式兑换，类似于港币的发行机制：锚定美元，具有联席会议制度，以一定的比例发行，目的就是不让其成为信用货币，创造货币乘数。如果其成为信用货币，则需要关注其清偿机制如何，谁去作担保，Libra的项目协会不会承担这样的功能。

李振华表示，在跨境贸易中，货币结算是巨大的痛点。由于不存在全球化央行，要通过银行层层代理机制完成结算，所以通过SWIFT的再代理机制。而Libra的出现则打破了代理机制。对于反洗钱、反恐融资问题，可以按照现在的原则进行。

数字金融研究开放计划旨在提高中国数字金融学术研究水平，增强中国参与全球数字金融治理的话语权，由北京大学数字金融研究中心、蚂蚁金服集团研究院、上海交通大学中国金融研究院、浙江大学互联网金融研究院和中国人民大学中国普惠金融研究院于2019年4月共同发起成立。（21世纪经济报道）

### 3 [央行王信：未来要推动央行数字货币研发](http://www.financialnews.com.cn/if/jrcx/201907/t20190708_163411.html)
央行王信：未来要推动央行数字货币研发
　　中国人民银行研究局局长王信8日在“数字金融开放研究计划启动仪式暨首届学术研讨会”上表示，央行直接发行数字货币有助于提升货币政策有效性，未来要推动央行数字货币研发。

　　王信表示，央行货币的数字化有助于优化央行货币支付功能，提高央行货币地位和货币政策有效性。央行数字货币(CBDC)可以成为一种计息资产，满足持有者对安全资产的储备需求，也可成为银行存款利率的下限。CBDC还可成为新的货币政策工具。一是央行可通过调整央行数字货币利率，影响银行存贷款利率；二是有助于打破零利率下限。

　　此外，王信认为，下一步，要探索数字金融更好支持实体经济发展。目前，数字金融业务、产品同质化现象严重，应开发多元化、全方位的金融服务，满足实体经济多层次、多样化的金融需求。要研究数字普惠金融如何做实做细；研究如何推动中小金融机构与大银行、科技巨头加强金融科技领域的合作。

　　在王信看来，还要完善金融科技监管制度框架、发展监管科技，加强数字金融基础设施建设。要研究如何制定数字金融的数据标准，推动数据标准的统一、提升数据的机器可读性。还要加强数字金融领域的国际协调合作，提升我国在数字普惠金融领域的话语权。“要发出更多中国的声音，不仅是政府的声音，也包括市场的声音。及时推动有利于我国的国际标准、规则制订。”

### 4 [演讲全文 | 央行王信：未来要推动央行数字货币研发](https://mp.weixin.qq.com/s/Eern8oGpnVKyGLJxP2ml0A)
该文章内有王信的演讲全文。

### 5 [周小川：Libra预示着未来会出现更加全球化的强势货币](http://finance.caixin.com/2019-07-09/101437244.html)

【财新网】（记者 胡越）“未来可能会出现更加国际化、全球化的一种货币，是一种强势的货币，导致主要货币和它产生兑换关系。这个东西并不一定是Libra，但从最近几年的趋势看，会有不少机构和人员试图建立一种更有利于全球化的货币。” 7月9日，在“中国外汇管理改革与发展”研讨会上，中国金融学会会长周小川围绕Libra的发行，对全球化形势下未来货币的发展，以及人民币需要作出的应对作出了探讨。
随着全球化程度不断提高，中国经济参与国际经济的力度、深度都大幅提高。周小川指出，外汇领域也出现了更加注重本外币趋同的趋势，人民币成为SDR的组成部分，标志着人民币自由使用程度的大幅度提高；未来也会出现本外币更大程度上一体化的趋势，在国际上也出现了能够更有力促进全球化货币方面的举措，其中一个正是加密货币。

周小川表示，Libra在过去加密货币的基础上，至少做出了两方面的改进。第一，它吸收了加密货币以往过于求成的教训，能够避免币值的大幅波动和投机成分。“人民银行三年前参加国际会议时就开始说，如果搞加密货币，应该参考香港金管局货币发行经验，即100%的备付证明书，也就是发钞行每发行7.8港元，要存入1美元作为备付金，和目前稳定币的概念异曲同工。但最开始说这个概念的时候，各方对此可能没有引起太多重视。”当然，Libra目前还没有说明使用什么托管机制、如何计算托管的量及如何有效监管等。
第二，Libra瞄准了跨境领域。周小川指出，由于发达国家历史上的支付总体是便利的，与发展中国家相比，新科技对效率和成本的优化未能带来那么大的冲击。随着全球电子化的发展，例如SWIFT（环球同业银行金融电讯协会）的发展及全球金融机构之间的合作，发达国家之间或者说主要新兴市场之间的跨境支付效率不会存在特别大的问题。但是，对于一些小国或落后的发展中国家，Libra切入的正是跨境交易中特别是移民、半移民劳工汇款存在的障碍及需求。而且，目前跨境支付存在的问题不仅是技术上的，也有政策性的。发达国家对于资金汇出有所担忧，以及担心是否会形成对移民产生一种鼓励政策。发展中国家一般对于资金回流是欢迎的，但是内部可能存在外汇管制。无论流进流出，也都存在比较大的汇率风险问题，以及反洗钱、反恐怖融资问题。

周小川点出，这实际是一个强势货币取代、侵蚀弱势货币的问题，货币用途的扩展导致资本流动，在利差的驱动下，资本可能会流向强势货币地区，寻找安全港。现阶段来说，全球的强势货币主要是美元，近年来美元化的过程也一直在进行，例如已经废除本币、转向使用了美元和其他货币的津巴布韦就是典型例子，在中东欧地区也出现了较为明显的美元化趋势。周小川表示，Libra本身能不能成功仍然要打一个问号，但至少它提出了一个想法，这就会产生冲击。这不仅是对传统业务和支付系统的冲击， 它企图盯住一篮子货币的想法，代表了未来可能出现一种全球化货币的趋势。

人民币应当如何应对这一未来趋势呢？周小川认为，从2008年全球金融危机以来，中国之所以能够不断缩小与美国的差距，除了领导体制、政策适当等新兴市场发展的客观规律以外，也是因为我国在危机之前恰好经历了一轮重大的金融改革，金融机构、金融市场得以处于较好的状态，因而能够相对顺利地抵御金融危机。这意味着我们需要在政策研究和储备上有前瞻性的准备，在可能发生的危机中尽量减少自己的软肋。“我们在人民币本外币趋同和一体化的进程中，需要考虑形势对我们的压力，使得人民币在未来整个国际化过程中，在全球化过程中处于一个有利的地位。”

## 无人银行
### 1 [“无人银行”遇冷？未来将走向何方.](https://mp.weixin.qq.com/s/aP-zXfxgVmRkYw4hRI2iLA)
2018年4月9日，上海市九江路，建设银行上海市分行宣布第一家“无人银行”正式亮相。但试运行一年多以来，却也面临业务办理受限的尴尬境地。

无人银行或许从一开始就面临着时代过渡的尴尬：
出于对传统的物理网点安全考虑，除了ATM以外，无人银行并不能开设现金业务；
出于对人民银行账户安全管理和反洗钱考核指标的考虑，无人银行也并不敢轻易放开个人账户自助开立业务；
而购买理财、代销基金等需要进行风险测评工作的业务，目前多数银行在考虑进行远程联线授权后再进行，但如此就丧失了“无人”的概念。
况且，掌银及网银前些年的大面积普及，使得大多数银行传统业务功能早已由线下转到了线上，在物理网点本身就在不断缩减的基础上，无人银行并未带来观念上颠覆性的改变。而目前对人工智能的运用本质上仍是数据的集合，缺少逻辑上的思维辨别，难免会在防范金融诈骗、规避金融交易错误等方面缺少应对之策，存在一定的金融安全风险。因此，如今的无人银行更多的作用体现为各银行进行智能化概念展示的宣传窗口，而远非革命性颠覆性的转变，可见，无人银行的转型道路仍任重道远。

## 开放银行
### 1 [开放银行实操指南](http://www.mpaypass.com.cn/news/201907/05105842.html)
近年来，金融脱媒趋势日益明显，跨界竞争也愈发激烈。面对内忧外患，越来越多的银行选择部署开启数字化银行战略来获得竞争优势。在笔者看来，数字化银行不是在线上开一个移动银行，而是要建设一个开放银行，将自身的金融服务渗透到客户交易的场景中，让金融服务无处不在，让客户“随时、随地、随心、无感”地接受金融服务。

### 2 [薛洪言：开放银行与科技赋能，哪个代表行业趋势？](https://mp.weixin.qq.com/s/sqT3zYz1gOIzU-y5xc0gKA)
说到开放银行，我们需要问四个问题：谁在开放？向谁开放？开放什么？为何开放？
银行在开放，向场景方开放，开放的是自家产品，开放的目的则是要与场景融合，继而触达更多用户。
也不是所有区域性银行都能在业务层面找到差异化的生存空间。客观现状是同质化居多，差异化非常稀缺，大部分区域性金融机构，科技实力不行，业务上又没有特色，只有一条路可走——退出。

当前，各个细分领域都有分化加速的趋势，这是大量区域性金融机构退出的反映，也是一种信号——未来会有更多的机构要走上退出之路。
这是没办法的事，也是科技驱动金融的必然结果。科技之于金融，降本增效防风险，强者的辐射范围、服务能力不断拓展，就会挤占中小机构的生存空间，优胜劣汰就会到来。市场不再需要这么多金融机构，这是好事，但短期内，阵痛也是难免的。

### 3 [开放银行不是一个技术方案，而是一个整体战略](https://mp.weixin.qq.com/s/0NMR8uubGk8FrtHKWMamNA)

2019年6月14日，新网银行CIO李秀生先生受邀参加了由上海市经济和信息化委员会、上海市商务委员会、上海市长宁区人民政府指导，上海市长宁区青年联合会、亿欧公司联合主办的“2019年全球新经济年会——金融科技峰会”，并在大会上发表演讲。李秀生先生在大会上谈到新网银行对于开放银行的思考、实践及思考。

1双向开放，合作共赢

新网银行在2016年成立之初，开放银行的概念还没有这么火热，或者说基本上还没有。新网银行在那个时候选择了这样一个合作之路，我们叫做“万能连接”，用现在的话叫开放银行。

新网银行的开放是一种双向开放的模式。一方面，通过和大量消费互联网生态企业的合作获取客户，为他们提供开放的金融能力。同时，这些互联网场景也向新网银行开放他们的客户、流量和数据。另一方面，新网银行也通过相互开放的合作方式和大量金融机构进行合作，新网银行向他们开放有特色的信贷产品和线上风险控制的能力，合作的金融机构同样也向新网银行开放他们的资金能力和风险控制能力，形成三方的双向合作模式。

经过两年多的努力，和新网银行合作的平台已经超过100家，服务的个人客户2400万，贷款规模近800亿，累计放贷规模2800亿左右。新网银行不良率在几乎没有不良核销的情况下，仍控制在0.5%以下。并取得了一些经营成效，2018年净利润达到3.68亿元。这样的发展速度，以传统经营模式和手段是很难达到的，但是新网银行通过金融科技的手段，利用开放的理念，仅300多人的员工规模就达成了这样的经营效果。

2开放银行不是一个技术方案，而是一个整体战略

开放、合作是互联网的核心精神，也是新网银行唯一的选择。现在很多的机构，包括民营银行、城商行、股份制银行也在选择走开放合作的路线。技术本身并不困难，大一点的银行可以自己招募相应的开发人员完成相应系统的建设， IT服务商可以为大家提供服务。但是如果能够较好的完成开放银行体系的建设，从某种意义上来讲，战略比金融科技本身更加重要。

首先，开放的理念在全行内能够达到一种共识非常重要。未来，很多的银行都会加入到开放银行的领域，并尝试这种业务模式。这个技术的系统建设并不困难，真正难的是形成包括相应的制度、风险、文化和系统在内的的全局战略。这在某种意义上比一个IT系统引入要难得多。整体的开放理念在新网银行是最重要的。

第二，快速响应的组织。无论是客户的获取，风险控制手段的迭代，还是对于产品形态的要求，以及各种各样消费的场景、对产品要求的多样化，都对作为一家银行和服务的提供者的自身敏捷响应有很高的要求。不仅是所谓敏捷研发的层次，还是一个机构的、一个组织的整体敏捷响应能力。

第三，科技重塑金融服务。现在信息技术的发展已经能够为开放银行的模式创造技术条件。在实体的经济领域，几乎所有的商品销售都是通过开放模式实现的，开专卖店销售的企业并不多，大家在商场里摆柜台，那是实体经济里的开放经营模式。

银行是少数的所有渠道、所有产品销售几乎都是专营的商业形态。金融有它的特殊性，涉及客户资金、信息安全，但也有技术不成熟、尚不能支撑金融类产品以一种开放的形式向客户提供服务的原因。

近年来，信息技术不断发展，尤其是移动互联网的发展，4G给3G带来的变化其实不止是速度。在金融领域，利用4G技术实现影像拍摄、活体检测、地理定位，给在线的开放模式提供了一个非常好的基础。

新网银行在2016年就意识到，随着移动互联、大数据技术的发展，人们的购物、出行、娱乐等消费、行为习惯也将随之产生巨大的变化。移动支付已经改变了支付的习惯，移动互联和大数据、云计算的时代，为开放银行的模式建设提供了非常好的技术条件。

3中小行是否有能力建设生活场景？

中小行是否有能力建设生活场景？其实任何一个场景都是一个整体的体系，从产品到获客，到服务、售后问题的解决都是庞杂的问题，银行是长于金融的服务，并不长于旅行、咨询、电商的产品。至少在中小银行，目前没有这样的能力建设自己的场景。

新网银行也是基于这一点考虑，作为一家银行，如果要建设开放银行，可能自建场景并不是一种明智的选择，和消费互联网、产业互联网对接和整合的能力才是需要重点建设的。

如何理解这些场景？各平台是怎样的？他们的客户群体是怎样的？需要怎样的产品？这些场景平台我们提供怎样的信息需要重点考虑？也是中小银行应该考虑的。

新网银行在和这些场景合作的过程中，并不强调银行有形产品本身，而专注于银行服务，劣势变成了优势，因为它们并不担心你抢占他们的品牌和风头，你只需要背后提供相应的金融服务就可以了。

4开放银行展望及思考

第一，银行即服务。银行越来越成为无形的背后服务，而不是一个有形的网点，原先银行更多的是实体的网点，是网银、渠道、卡片，现在银行能提供的就是背后的服务，你在不在前面展现并不重要，关键在你有没有提供优质的、合适的服务。

第二，开放是中小银行的必然选择。大行即使坚持专营之路仍然有它的生存和发展空间，但是对于中小行来讲非常困难。现在60后的人已经接近60岁，这些人移动互联网使用的很熟练。中国农村、四五线的城市都已经实现移动互联网的普及。

大家的金融服务都会在移动终端和生活场景中完成，如果我们任然立志于做客户身边的银行，中小银行就没有机会。农村的客户现在也在使用移动互联网解决金融服务，移动互联网使客户资金的搬迁都变得异常容易。对于中小银行来讲，开放之路是必然选择，也是唯一的选择。

第三，推动开放，规范发展。开放银行推进过程中非常大的挑战是监管的推动和规范，英国是全球政府主导推进开放银行的比较典型的代表，政府让9家规模最大的银行开放账户体系，为客户提供更好的服务，避免他们因为处于垄断地位而不思进取，无法为客户提供更好的服务。

中国恰恰是市场化推动，是中小银行面临互联网的压力，而去走开放之路，我们向场景开放我们的能力，互联网巨头开放客户与数据进行流量变现；掌握大量客户的大型银行，没有开放客户的驱动力，中小银行无法进行“账户鉴权”，因而开放过程中遇到非常大的困难。

我们呼吁监管能够帮助中小银行进行推动，这一点涉及到开放金融运行的稳定性、多元性，以及对客户服务的提升。

最后，想强调一下开放银行不是一个技术方案，而是一个整体战略，是一个全场景生态，涉及产业互联网、消费互联网、金融机构、金融IT公司，只有形成这样一个共同的生态，协同发展，合作共赢才能使开放银行有一个更健康、更好的发展。



### 文章
### 1 [决胜未来职场的技能](https://www.nndev.cn/archives/1913)
总而言之，对于技术人来说，专业能力是你的立命之本；数据分析能力其实也可以算是一种专业能力，但我们把它单独拎出来，主要是为强调它目前来看还是一项大部分人都稀缺的技能，它能让你获得更多洞见，帮助你做决策；而写作和演讲能力，是让你展现自己才能，传播自己思想，打造个人影响力和品牌的有力武器。同时，输出有时候是一种更好的学习方式，为了输出更高质量的内容，你可能不得不更深入学习一些东西，这样可以倒逼你成长。最后，如果你作为一个技术人并且有点找不到前进的方向，我希望你能从这篇文章中得到一点点启发，并尽早学习掌握这些技能或其中某种技能，为自己在将来的职场角逐中增添竞争力。感谢阅读！



## 教程
### 1 [想学 Python？可以看下 GitHub 上这几本开源的 Python 教程！](https://mp.weixin.qq.com/s/HYY8v5KaqIAtVZLyyaQZfw)
文章是 GitHubDaily 的原创文章，里面介绍了基本学习Python的书籍。《A Whirlwind Tour of Python》《Python Data Science Handbook》《Python programming tutorial》《A Byte of Python》《如何高效学 Python？》