>把每周的阅读中发现比较好的内容，在这里做个总结。以每周周五的日期为标题进行记录，文章内容主要以引用为主。


## 文章
### 1 [5G——银行物理网点新引擎](https://www.cebnet.com.cn/20190702/102583740.html)

1、银行物理网点减少是定论

利率市场化改革直接导致银行业利润水平下滑，行业竞争加剧。营业网点作为银行最“昂贵”的渠道资源，逐渐从利润中心变为成本中心。长期看，传统柜台业务量的不断下降和居高不下的运营成本、人力成本，使得银行物理网点效益下降成为必然，因此银行物理网点减少自然也是定论。

2、银行物理网点不会消失殆尽

就目前来看，由于监管要求和复杂业务的操作需要，加上相当一部分老年人依赖于银行网点，短时间内银行物理网点不会全部消失。此外，银行的一些高端资咨询服务、专业金融服务、个性化服务依然以物理网点为根据地。

3、银行物理网点的转型与升级

其职能方面，银行物理网点必然会由简单的操作型向营销服务型转变，柜员的身份也将向金融顾问角色转变。随着用户对服务要求的逐渐提升，随着各行业跨界融合的不断深入，银行对线下应用场景的渗透和网点成本的摊薄，迫使银行从金融网点向社会化综合服务网点转变。

4、新技术、新理念将赋予银行物理网点新使命

银行物理网点是银行接触用户的最前沿，这里能最直接、最真切地了解用户需求，挖掘用户潜在服务。尤其是5G时代，“万物互联”能够推动银行对物理空间中技术、品牌、服务交付和人力投资等各项决策。对众多金融机构而言，客户体验集中体现在对网点内客户与银行家的高价值互动。此外，长期看，利用金融科技改善经营管理，降低营运成本，提高集约化程度是一件长尾效应和规模效应兼具的工程。

### 2 [5G生态全景图下的银行4.0](https://www.cebnet.com.cn/20190702/102583780.html)
关于5G时代下银行4.0的预测

美国传奇银行家、“Bank X.0”系列作者布莱特·金（Brett King）在谈及bank4.0时指出，如果说从bank1.0到Bank3.0，是基于物理网点的服务渠道扩宽，那么Bank4.0则是回归到对银行本质的重新审视。

从物理网点到移动互联，当人工智能（AI）、现实增强（AR）、语音识别设备、穿戴智能设备、无人驾驶、区块链等创新技术发展和普及，再通过5G这一通信标准的基础与连接作用，Bank4.0时代，银行会是什么样子？布莱特·金提出银行业发展的七大预言：

（一）植入式银行是Bank 4.0 的最终形态

从本质上来说，七百年以来，多数银行的经营结构都没有发生任何的变化。但随着科技的发展，在不同时代人们的不同需求正在影响银行业。

未来，植入式银行将成为Bank 4.0 的最终形态，在这种形态下，银行服务将会通过各种方式出现在我们周围。若要用所谓的"主题标签"来定义，就是"即时、情境式体验、AI 人工智慧和零分行"。

比如，未来，当我们想买一个新电脑，新的智能设备时，我们的银行账户可能会告诉我们，没有钱买这个产品，因为该月支出已超过预算，如果执意购买，将无法负担计划中的度假行程。也就是说，这些银行账户信息，都已经统统植入到了我们的日常生活当中，这就是未来的银行体系。

（二）不再新开办实体网点

零售银行业务的核心要素是获客和营销。但未来的科技银行无须新开办实体网点。原因有五点：

一是，与成功的数字化获客策略相比，网点成本太大、速度太慢，不符合金融科技新银行的业务规模要求；

二是，开设一家有影响力的实体网点所需要的成本，可能比金融科技新银行的基本应用或技术的全部开发成本还要大；

三是，每家金融科技新银行都在全力实时地争夺客户，都在尽可能减少纸质签名或面对面交互的必要性，以避免减缓营收和规模增长，未来5-10年，越来越多的银行客户都将把数字化作为首要的方式，或者唯一方式，不再通过银行网点使用银行了；

四是，投资者不会为金融科技新银行提供建设实体网点的资金；

五是，实体网点获客的成本是利用数字手段的5-10倍。

如果一家银行仅限于依靠实体网点渠道获客，或者数字化获取的业务只占总营收的30%，那么将很难在激烈的竞争中生存下来。

现在银行业面临的最大挑战是仍然想通过传统银行设计网点的思维来应对未来的发展。对于商业银行来讲，只有打破传统模式，引入互联网思维，深入研究银行业如何通过技术来提供服务，才能把握金融服务变革的命脉，在互联网浪潮中发展壮大。

（三）金融科技独角兽或将成为世界上最大的银行

当用户有需求的时候，能够最快提供相应、提供服务的，几乎都是通过人工智能、语音识别、智能硬件来实现的，因此，对现代银行体系而言，挑战最大的就是拥有强大技术的金融科技独角兽。

如果银行不想成为第二个诺基亚与摩托罗拉，就必须要要思考一下，银行体系在未来世界当中存在的基础是什么。

布莱特·金认为，到接下来一个10年结束时，世界上最大的“银行”将会在100多个国家拥有近30亿客户，价值几乎达到了1万亿美元，那个“银行”很大可能是金融科技公司。

（四）情境金融将是新的战场

由于非银行渠道和平台（语音智能助手和增强现实智能眼镜等新技术），是人们高频使用中的情境，银行的功能正逐渐嵌入到其中，让情境化金融服务成为可能。

银行业务的效用和体验不再依附某个具体金融产品，用户在使用金融服务中的摩擦和不顺畅将被化于无痕，基于物理网点的账户开立和KYC规则（“know-your-customer”规则，即“了解客户”规则）将被重塑，即时、实时的金融服务将成为流行的现实，智能投顾和场景介入将为用户提供更好的金融解决方案。

也就是说，未来的金融服务势必无所不在，但不一定会在银行里。

它的好处是，在你需要的时间和场合，给你带来银行功能，而不必要求客户获得批准才能得到的便利，享受到顺畅的、实时的、响应式的体验。

这也就意味着，仅仅在银行业做大做强，已经不能够让银行业适应行业内出现的令人难以置信的变革。银行需要坚持不懈的通过客户所使用的技术深入用户的生活，即，在消费者需要的时候，无论何时何地都在身边。

（五）停止雇用银行家

人工智能将影响到金融服务的两大领域。一是客户与机构之间的交互/对话人工智能层，如银行内部的人工检查清单、与合规有关的交易活动、风险或信用评估规则；二是营销，人工智能将彻底改变客户服务预期，将取代大量程序推动的岗位。

这就意味着，到2030年，人工智能将会导致目前银行职位中的30%以上消亡，其中众多职位将会被深度学习专家、数据科学家等取代。比如，在未来的数字化交易中，我们将听取人工智能的建议，而不是银行服务人员。

银行还有3-5年时间为人工智能影响所导致的裁员做好准备。

同时，出现的新工作机会与消失的工种将会一样多。因为，对于未来金融服务的收入和能力增长具有重要作用的，不再是传统意义上的银行家了。银行需要吸引那些创新的天才，深刻理解语音、机器学习、区块链、云整合、生物统计学和体验设计等技术。

对于现在的银行从业人员来讲，必须提升自己的能力随时做好转型准备，其中，谦逊能力、适应能力、空想能力、参与能力这四项关键技能不可或缺。

（六）银行账户功能发生巨变

过去，银行账户的价值主要体现在它的“保证资金安全”，用户可以放心地存放资金，以及在银行授权的情况下，用银行账户来进行支付。

价值只有在被需要的时候才能显现。现如今，越来越多银行家认识到银行账户的价值在于它如何提供情境功能，它如何适应人们的金融活动和行为。银行账户正在向智能资金产品转变，转变为一种嵌入我们世界的银行功能，通过在用户出现金融需求时响应的人工智能而强化。

同时，数据调查表明，金融科技企业增长的主要推动之一是简单的开户体验和使用便利性。如果银行想在现在和未来与金融科技竞争，就必须尽可能简化业务流程，比如，放弃要求客户到现场去签名。

（七）数字银行更关注执行而不是拥有

在涉及新技术，如移动服务、语音或者人工智能能力时，银行不需要自己打造，目前，银行常常会组建自己的技术团队，投入数百万美元，只是为了完成对程序的控制，满足掌控的欲望。

布莱特·金认为，数字银行更关注执行速度而不是拥有技术，无论是内部研发的，还是只是通过合作伙伴的技术嵌入的，都无所谓。

在银行4.0世界中惟一的获胜方式是：反思整个产品范式，把银行平台的功能融入人们的生活中。

### 3 [65家城商行手机银行渠道监控：有银行APP版本竟是6年“陈酿”](https://www.cebnet.com.cn/20190702/102583797.html)

各应用市场APP版本管理是一个系统的管理内容，对用户体验有着较大的影响，特别是有银行存有6年“陈酿”的旧APP版本。但这一部分工作做起来并不轻松，特别是在版本管理不规范的情况下，要完成各版本的统一，是极为费力的。

### 4 [唇语识别LipPass：一种用于手机的新型用户身份验证方式](http://www.mpaypass.com.cn/news/201902/19101438.html)

上海交通大学的俞嘉地副教授说：“为了抵御攻击，现有的解决方案要么使用专门的基础设施，如Apple FaceID，要么要求用户进行额外的操作，如眨眼，这需要用户付出额外的成本和精力，并进一步降低用户体验。”

智能手机上的音频组件可以通过分析用户脸部反射的声音信号来描绘用户嘴巴的运动。由于每个人都表现出独特的说话行为——比如嘴唇的凸起和闭合、舌头的伸展和收缩，以及下颌的角度变化等——这创造了一个独一无二的多普勒效应轮廓，这轮廓能够用手机检测到。

然后，该平台使用一种深度学习算法，在用户说话时从用户的多普勒轮廓中提取显著的特征。接下来，应用一种基于二叉树的方法来辨别是新用户的轮廓还是以前注册的用户的轮廓，这也有助于在合法用户身份和欺骗者之间做出辨别。

## 区块链
### 1 [Libra区块链编程语言解读](https://mp.weixin.qq.com/s/yC0bQJ1hKjORgHlKOwBKrQ)
由Facebook发起的加密数字货币项目Libra正式亮相。Libra的白皮书与多个技术文档也同步发布，其中着重介绍了新的区块链编程语言Move和共识协议LibraBFT。本文从技术角度对Move语言进行解读，带领大家对这门语言做一个初步的了解。
Move最吸引眼球的特性是它提出的一套完整的面向数字资产的编程体系。与现有的区块链编程语言相比，Move着重强化了数字资产的地位。使用Move语言，开发者能够更灵活、安全地在链上定义和管理数字资产。

### 2 [德勤发布《2019年全球区块链调查报告》](https://mp.weixin.qq.com/s/dNOAGGKRK5BMyGlKE1VXMg)
2019年全球区块链调查报告重点内容：

1） 2018年调查显示，人们对区块链技术的应用已经从基本认知开始转向实际应用，其中金融科技行业表现尤为突出，而其他行业也开始了逐步探索。而2019年调查显示，金融科技的区块链应用仍然走在行业前列，但包括技术、媒体、电信、生命科学、医疗保健和政府服务等也开始了多样化的区块链实践。

2）数据显示，截止目前区块链产业投资势头依旧保持强劲，有意在未来12个月向区块链行业投资500万及以上规模的项目比例稳定在40%，较去年上升了一个百分点。

3）53%的受访企业高管表示，区块链技术将为2019年成为该机构的优先发展事项，相比去年增长了10%（见图1）。83%的受访企业高管表示，区块链的应用已经成为必须，所占比例高于去年的74%（见图2）。总而言之，受访机构对区块链技术的整体态度有所改善。

4）应用行业和实际案例的增加说明，区块链技术正日渐走向成熟。

5）行业看法和实际操作仍然存在差异。虽然受访机构都认同区块链技术的重要性，但是实际只有23%的受访机构启动了区块链项目。此外，虽然市场对区块链技术的态度出现了改善，但是仍有43%的受访者认为区块链技术中存在夸大成分，这一比例高于去年的39%。

报告作者认为，这种看似矛盾的态度反而是一种积极的行业信号。这说明，区块链技术正在逐步走向成熟的道路上不断进行着自我发现和纠正，而这或许能够帮助其最终成长为一种更加理性务实的业务解决模式。

### 3 [周小川谈数字货币、电子支付、跨境支付监管及公共精神](https://mp.weixin.qq.com/s/JmTOEtZr96i5ARHjN0KlUw)
>6月18日，Facebook发布加密货币项目Libra白皮书，再次引发了业内对加密数字货币的讨论。Libra的目标是建立一套简单的、无国界的货币和为数十亿人服务的金融基础设施。一旦成功发行，其未来的影响将不局限于加密货币领域，还有可能带来新的商业模式的变革？
面对这一变革，国内的数字货币行业未来会有哪些可能的发展方向？
本文选取了2018年年底，中国金融学会会长、中国人民银行前行长周小川参加第九届财新峰会时的演讲。在其看来，数字货币和电子支付的发展可能会有多种方案并行，在竞争中发展前行。


以下是周小川演讲的全文：

各位来宾早上好，很高兴接受财新峰会的邀请在这里发言，跟大家进行交流。同时，也感谢财新多年来对财经领域各项活动和各类重要议题的参与和讨论，对业界、研究界作出了很多贡献。我知道当前热点问题很多，但由于时间有限，只能讲一个题目。最近三年左右，我在很多国际场合都讨论过关于数字货币和电子支付的问题，但在国内公开场合确实还没讲过，所以今天就跟大家分享一下这方面议题。　

数字货币和电子支付的发展非常迅速，大家也预期电子支付将来会在很大程度上改变支付行业的状况。根据今天峰会的情况，我认为不适合过于从技术角度探讨，大家可能也更注意从宏观和体制的角度去看待，所以我就想从多个角度来谈谈这个现象。　


**金融业和IT业的关系**

过去有的研究人员说，金融业，特别是商业银行和保险业，原则上就是一家IT公司，因为它们干的事主要是数据处理，货币绝大多数也已经数据化了。以我国为例，现钞在整个货币中只占5%到6%，其他都表现为在计算机里存储的0和1。银行给一家企业做贷款，依据的是这个企业在这个地区、这个行业的历史数据，并对这些历史数据进行处理，从而得出这家企业能不能贷款、需要什么样的风险溢价。保险业更是这样。

再者说，任何一个IT行业都有用户界面，也就是说它最终还在某一个领域跟用户打交道。金融业其实也一样，这个用户界面可以看作零售网点或一些柜台业务。当然，我认为这个说法稍微有点过，但可以认为金融业大概有一半左右实际上干的是和IT行业差不多的事情，金融业可以说是“半个IT行业”。因此，传统的金融业历来也是IT行业和现在所说的Fintech的最主要的用户。　

我们可以用时间序列来看待金融业在几个主要IT应用领域中的发展变化，同时也可以看到它们几乎是IT技术最大的采购商，也就是用户。可以从四个方面来看：　

第一，计算能力。从早期的计算机到现在的云计算都是。第二，存储能力。金融业过去是存储设备最大的购买商。现在因为有了音频、视频、语音等，这些信息比结构化数字和文字占用存储量大得多，金融业不再是存储设备的第一大用户了，但仍旧是重要的用户。第三是网络。金融业高度依赖网络，早期说的是通讯、远程通讯，后来实际大家都知道那个也是网络，只是年代不一样。第四是数据库。金融业也差不多是最大的数据库用户，当然现在已经不太再说数据库的用户了，都说大数据。总之，从时间序列来看待金融业和IT的关系，可以看出二者确实有非常紧密的联系，同时也是一种相互促进。

可以说，金融业受益于IT技术的发展，得以提高金融服务的数量、质量和效率，因此金融业应该是真心欢迎竞争、欢迎新技术的。当然，在具体技术发展中，单个金融机构也要保护自己，相互之间也有竞争关系，所以有时候也会表达自己的意见或对某种技术有抵触态度。但总体看，我们必须看清整个方向，金融业和IT的关系紧密。　

**Fintech或IT行业的供给侧和需求侧**

从需求侧来看，一个关键的领域就是支付领域。支付是对国民经济具有支撑性作用的行业。如果设身处地地站在支付体系的角度看，支付体系真正需要的就是效率：首先要高效，第二成本要低，第三就是要安全性、可靠性，不能出问题，既包括个人隐私、也包括交易的可靠性。这方面如果出问题，对国民经济和对整个社会的冲击都可能很大。

从供给侧来看，新技术会不断出现。有人发明了新技术，就会要推销自己的新技术。他推销的角度可能是从技术特性出发，说它有什么特点、这个特点可能对你有用。这与需求方的角度有时候就会不太一样。其中一个重要内容就是出现了区块链技术，后来发展为分布式账本技术。这个技术有其特点，可能在某些金融领域、金融市场、金融交易中会发挥作用，未来还可能有新的发展前景。

但同时也要看到，他们推销的几个特点，有一些关系到支付体系未来的选择，也有一些不见得是需求方最为关切的内容。比如说去中心化，这是不是金融体系、支付体系最核心的关切问题，是可以考虑的、可以研究的。此外， 对于技术发展，有一部分是台阶式发展，尽管台阶可能有高有低，差距可能很大；还有一种可能是飞跃式发展或颠覆性发展。因此需要作出判断，哪些是属于台阶式的发展，哪些是属于颠覆性的发展。我们需要非常注意有可能根本改变传统业务的模式。　

由于供给侧和需求侧有时候看法不一样，所以就涉及到协调问题，这个过程中会出现扭曲，中间会产生一些风险。这个扭曲大家也看得到，我主要说三方面：

一个是把新产品、新技术当成投机赚钱的主要工具，特别很早就把它推到市场上进行买卖，而且认为通过市场交易可能在金钱上会大有收获。这样就可能产生扭曲，甚至会产生一些损坏。

第二，存在一种倾向是，一些技术应用没有把它潜在的金融服务能力发挥出来，而是把眼睛瞄向如何多圈点钱，特别看中了消费者口袋里的钱，看中了存款账户的钱，过度考虑是否能够模仿银行一样吸收公众储蓄。大概六年前我们开始发放第三方支付牌照，但是后来发现200多张第三方支付牌照中有一部分牌照领取者实际上对于支付科技，对于支付提高效率、降低成本不是太感兴趣，真正感兴趣的是能收预付款。这样的扭曲有时候会出问题。最近P2P搞资金池也出了不少类似的问题，这也是一种扭曲。

第三，就是IT行业、互联网行业会出现“赢者通吃”的现象。财新也在做这方面的研究。“赢者通吃”跟我们原本的目标有所不同，因为我们是希望竞争性发展，实现寻优，使得最好的技术能够凸显出来，大家最终加以使用。所以，这也是一个问题。　

**要弄清楚数字货币和电子支付的概念**

现在对此已有很多讨论，但目前的讨论在术语、概念和用词上有时候实际上是各说各话，沟通性不太好。所以，国际清算银行（BIS）曾经发表了一个关于央行数字货币的问题，首先讨论的就是术语问题。术语并非简单的技术问题，因为从术语可以看出要从哪些角度来看待这些技术的发展。

首先一个角度是，究竟新搞出的货币是数字的，还是物理的。刚才已经提到，其实现在的货币绝大多数已经是数字形式的。当然也有人说，他们所说的数字形式的货币只适应于基于区块链技术的加密货币；如果不是基于区块链的数字加密货币，就不称为数字货币。这是需要讨论的，而且看法也是不一致的。　

第二个区分，数字货币和电子支付是基于通证（Token）的，还是基于账户（Account）的。从中国的发展来看，从过去的信用卡到现在以手机为基础、以二维码为特征的应用，都是基于账户的做法。所以，这也是一个选择。　

再有一个，支付工具和数字货币是为零售服务的，还是为批发服务的。如果是批发，就有可能涉及到中央银行的功能。此外还有局部的零售，比如大学校园卡就是局部零售型的。之所以在这方面有区别，是鉴于当前中央银行和商业银行、第三方支付体系的分工局面，同时也涉及到对系统安全性、稳定性、可靠性的考虑。　

BIS在做了这些区分后，数字货币就可以分为央行的数字货币或私营部门的数字货币。当然，这个私营部门概念比我们说的更广。比如，如果是商业银行搞的，不管银行所有制如何，都属于非央行的，是私人部门的数字货币。当然，数字货币也可以通过PPP（公共部门和私营部门合营）来搞。

总之，央行因为负有维护币值稳定、金融体系稳定的职能，所以会注重这个方面。私营部门如果没有建立合理的机制、法规条例以及激励机制，有可能只关心市场份额、效率、成本，而不一定关心币值稳定。但经过一段时间探索，如果私营部门的数字货币币值不太稳定，有人就搞出了盯住央行货币的数字货币，称之为“稳定币”。这也表明会产生币值稳定的需求。　

不过，我认为BIS这些术语分类可能还不太完整，还需要考虑其它一些特性。其中一个就是，究竟是借记型的还是贷记型的。我们现在看到的中国第三方支付的主流还都是借记型的。但是也出现了很多P2P公司根据贷记型的支付特性给予贷款。所以，这也是一个区别。

还有一个区别，币值究竟是锚定的还是非锚定的。现在看来大家还是比较注意价值有锚定的数字货币。　


再一个大家关心的是，数字货币是加密的还是不加密的。理论上，有人会说某家货币是绝对安全的，但是现在看来做不到绝对安全，市场都是“魔高一尺、道高一丈”，都有可能受攻击。其实仔细观察电子支付和数字货币，几乎都是加密的，但是加密的环节不一样：有的加密在谁拥有这个货币，有的加密在支付环节，有的加密在通证传递环节。总之，不可能都不加密，否则很容易受到攻击。　

另外还有一个维度，究竟在哪个层次上允许数据留存。因为数据留存涉及到如果出现纠纷怎么执法的问题，但更多的是因为涉及到隐私是否能得到很好地保护。　

**谈一谈数字货币和电子支付可能的发展方案**

弄清上面这些概念和区分，我们可以看出，数字货币和电子支付的发展可能会有多种方案并行，在竞争中发展前行，未来可能是不很确定的，这就给中央银行和监管部门都提出了挑战。

中国人民银行在三四年前成立了数字货币研究所，负责研究Fintech和数字货币。这就表明，央行可以组织这方面的研究，但无法确保央行研究的方案会是最优的。技术在不断演变，确定技术选择是有风险的。所以，还有一种办法就是设计一种多渠道研发、相互竞争的机制。

与此同时，由于技术投入使用还要有一定的过程，因此要保证不管技术投入是成功还是失败，后果却是可控的。要以可控的方式推进，不能放任不管。万一某种方案试验出来，出现了巨大的漏洞或失败，会造成社会经济的损害或不稳定。所以，要设计研究的方法。其中众所周知的一种方法就是英格兰银行主张的“沙箱”办法，但是“沙箱”方法对于一些比较小型的技术选择和试验可能更加有效，对于太大的技术选择还不一定够。　
　
尽管说应该多渠道研发、竞争，在竞争中选优，不要事先做出过多设定，同时后果应该可控，但与此同时还要认识到，有一些业务属于金融基础设施。所谓金融基础设施，就是具有公共性，而且对稳定性、安全性的要求比较高。基础设施如果出了问题，影响会比较严重。从过去来讲，印制钞票、硬币和建设清算系统，明显属于金融基础设施。如果将来还要搞一个社会信用系统，如果能搞得成，它也是一种基础设施。　

G20所创办的“金融稳定论坛”和BIS都设置了有关基础设施的委员会，比如BIS下设支付与市场基础设施委员会（CPMI）。所以，对于金融基础设施，我们要考虑到它和经济体系中的其它基础设施具有类似性。

既然有公共性，人们可能就想问，是不是就要由公共机构来承担？我个人认为，倒也不一定。私人部门有时候也可以做基础设施。当然，私人部门还是要在政府指导和监督之下来从事基础设施。也可以以PPP（公共部门和私营部门合作）方式来做。

但是，我强调一条，私营部门如果参与金融基础设施建设，必须具有公共精神。所谓公共精神就是，他准备为公共服务，而不是准备利用搞基础设施的特权或优势，过多地为自己个人或个体谋利益。诸如有些公司把一些数据在市场上倒卖，这就是缺乏公共精神，需要培养公共精神。真正经过考核具有公共精神的机构，实际上也可以以不同的方式参与金融基础设施。　　

另外大家必须认识到，作为支付体系和数字货币，应该考虑对货币政策传导性的影响，这也是对金融稳定的一种考虑。如果说公共精神、安全性、稳定性、保护隐私等等都考虑了，但没有考虑和货币政策的配合关系，没有考虑对货币政策传导的支持度，同样也是有危险的。因为货币政策传导机制是任何一个经济体宏观调控的重要渠道，如果货币政策缺少传导机制，宏观经济就会失调。因此，我认为这样的机构来做公共基础设施也是不太够格的。　


接下来，我简单介绍一下我在任中国人民银行行长时，中国人民银行和业界联合推行的所谓DC/EP研发计划。DC（Digital Currency）是数字货币，EP（Electronic Payment）是电子支付；中间是一个斜杠，意味着两者既可以是“和”的关系，也可以是“或”的关系。也就是说，数字货币和电子支付并不需要对立起来。刚才从术语的分类学中也已经谈到了，实际上都是可以选择的，其目的都是为了实现支付体系的效率、低成本和安全可靠，而不是仅从某一个供给商的角度来说只有自己的技术才是最应该选择的、才算新技术。因此，这也是以一种鼓励多渠道研发、竞争，同时尽可能事先设计好后果可控的方式进行的研发。
　

进一步而言，支持货币稳定和货币政策传导性其中一个安排就是，任何一家支付机构都应该有100%的备付金，这一定程度上也是参考了香港回归时的做法。香港1997年回归之前，有两个发钞银行，即汇丰银行和渣打银行，香港货币当局即香港金管局并不直接发钞票；后来因为香港回归祖国，中国银行加入发钞的行列。实际上这就是商业银行在发钞，但是中央银行是有管理的。其中，一个重要管理手段就是，每发行7.8港币必须交付1美元作为备付证明书。当然，这么做也有类似的其它方面考虑，也就是说，发行机构并不能像十九世纪二三十年代的“野猫银行”那样，而是有约束的。　

　
再下面一个环节是，必须考虑到当今世界上共同要求并共同协调的所谓“反洗钱”和“反恐怖融资”问题。洗钱和恐怖融资显然对社会有很大的危害，因此技术开发方面需要对此有一定的公共性觉悟。技术可能用于好的方面、也可能用于不好的方面；例如某项生物技术的发展可能对于治病，对于生态会有好处，但也可能被什么人拿去做生化武器。所以，需要有所把控。有一批电子支付和数字货币技术出现后，还没有得到较为广泛的普及，就被暗网（Dark net）中的人士加以广泛应用，诸如逃税、洗钱、军火买卖、人口贩卖、假凭证贩卖等，这些交易希望匿名交易，希望不受监管的追查，因此在这方面要加以特别小心：新的支付体系和数字货币必须能够有效地符合当前“反洗钱”和“反恐怖融资”的要求。　

最后，跨境支付也是一个重要议题。既然说新兴电子支付和数字货币已经对支付行业产生了重大的影响，那么它必然也有可能对于跨境支付带来重大影响。首先从技术上看，会带来更加便利的可能性。从需求方看，我们承认当前全球跨境支付方面确实有很多不便之处，效率不高。但是，跨境支付和境内支付的要求也有所不同。跨境支付涉及到货币政策主权。一国的宏观政策主要调节国内的经济，但需要关注跨境支付在什么程度上会影响宏观调控、货币政策主权的调控。

再有一个，跨境支付会不会影响金融稳定。今年的金融稳定问题在一定程度上发生在新兴市场，我们看到新兴市场汇率贬值、资本外流，其中比较显著的，今年春天先从阿根廷开始，后来有土耳其、南非、印度、印度尼西亚、俄罗斯，不少国家都波及到，程度也不太一样。因此，如果有了跨境支付，对金融稳定的考虑又多了一个因素。　

此外，刚才说到如果数字货币在国内是一种“稳定币”，必然要盯住本国的主权货币，那么国际跨境支付以后，有没有一个基准要盯住呢？我认为，可能也需要有一个基准来盯住，这个基准不管比例如何，但在某种程度上会很像国际货币基金组织的特别提款权（SDR），是一种混合的货币。因为单独盯住单一一种货币或盯住黄金，都有缺陷，但是目前在国际上还没有形成有精准支付能力的这种稳定的货币篮子。这也是需要考虑的。
　
最后，跨境支付可能还需要有全球的协调机构，但现在并没有一家全球的央行。各家央行，尤其是有的国家的央行，特别强调央行从立法角度就是为本国经济服务的，没有任何义务考虑政策溢出和对其他国家的影响。但实际上从全球金融危机以来，大家都知道货币政策有溢出效应问题（宏观调控包括财政政策都可能有溢出效应问题），所以全球需要协调。

因此，如果实现跨境支付，电子支付和数字货币能够在效率上大幅向上提升，但需要研究的事情还是不少的，其中最终也涉及到有没有全球性的权威机构或者全球央行之间进行协调，从而来支撑跨境支付。此外，除了协调之外，还要防止一些其他方面的做法。比如，有些国家现在还挺喜欢使用金融制裁的，制裁以后会对货币的结构、对电子支付和数字货币的特性都产生影响。　

因此，从技术上来讲，在电子支付和数字货币取得进展的基础上，大家必然会考虑在跨境支付方面有所作为。但是，这还需要解决更多的问题才能够真正把跨境支付做得更好。　

以上就是我从若干个角度跟大家介绍一下电子支付和数字货币可能涉及到的方方面面，并没有做详细的技术方面的探讨，但希望我讲的内容会对大家有所启发，也就是说可能需要从多个角度、比较全面地来看待这件事情，从而把这个重大的发展契机抓住，发展得更好、更健康，进而更有效地为经济、为全球服务。

谢谢大家！

### 4 [官网Libra白皮书](https://libra.org/zh-CN/white-paper/)
Libra 是一种使用资产储备作为担保的全球性数字原生加密货币，建立在区块链技术的基础上。这种货币将让人们能够发送、接收和使用自己的资金以及确保资金安全，从而建立起更具包容性的全球金融生态系统。

Libra 由三个部分组成，它们将共同作用，创造一个更加普惠的金融体系:
* 它建立在安全、可扩展和可靠的**区块链基础**上;
* 它以赋予其内在价值的**资产储备**为后盾;
* 它由独立的**Libra协**会治理，该协会的任务是促进此金融生态系统的发展。

### 5 [朱民：我们对Libra的问世不应该掉以轻心](https://www.cebnet.com.cn/20190702/102583722.html)

谈及Facebook新近发布的数字货币Libra，朱民表示，很难说Libra是一个支付宝，因为支付宝是一个支付中介，而Libra是从支付开始，有储备有本金和债券做抵押物，有一篮子货币作为标注和定价的，它的核心概念是货币。

第二，Libra的核心概念是跨境。

第三，Libra是把央行要考虑的政策和商业银行支付的功能其实都给结合起来了。“所以这个框架是很有意思的。”

朱民直言，“我们对Libra的出世是不应该掉以轻心的，这个对现有的金融体系、货币体系甚至未来的储备体系都会是有很大冲击。”

但他也表示，Libra现在有很多问题，比如它的杠杆性问题、储备问题、中央集中的管理体制和机制，都有很多很多问题，它还在非常初始的阶段，能不能成功不知道。

### 6 [达沃斯激辩加密货币Libra 超主权货币还是支付方式？](https://www.cebnet.com.cn/20190702/102583742.html)
清华大学国家金融研究院院长朱民对此持不同观点。在他看来，Libra不是支付系统，而是与electronic currency and payment（电子货币和支付）概念相近。区别在于，之前这种观点主要是在一个国家范围内，而Libra是全球性的。

“Libra包含三个核心概念：第一，Libra有储备、本金和债券作抵押，有一篮子货币作标注和定价，所以核心概念是‘货币’；第二个核心概念是‘跨境’；第三个则是把央行的政策考虑和银行支付功能进行了结合。”朱民指出。

朱民表示，Libra作为一种货币问世，对现有货币体系、金融体系及未来储备体系，都会是很大冲击，不应该掉以轻心。“但它能不能成功，我不知道，它现在还有很多问题。”

另一方面，在问题存在的同时，“这个框架是可以控制的”。朱民直言，尽管Libra目前仍然存在杠杆、储备、中心管理体制等问题，“但我们也要对Libra有信心，因为Libra将对现有的全球分散货币体系产生巨大挑战，尤其是让全世界‘命悬一线’的美元体系”。



## 工具
### 1 [reStructuredText](http://docutils.sourceforge.net/rst.html)
与Markdown相类似得标记化语言，用于书写文档。
reStructuredText is an easy-to-read, what-you-see-is-what-you-get plaintext markup syntax and parser system. It is useful for in-line program documentation (such as Python docstrings), for quickly creating simple web pages, and for standalone documents. reStructuredText is designed for extensibility for specific application domains. The reStructuredText parser is a component of Docutils. reStructuredText is a revision and reinterpretation of the StructuredText and Setext lightweight markup systems.