>把每周的阅读中发现比较好的内容，在这里做个总结。以每周周五的日期为标题进行记录，文章内容主要以引用为主。

### 数字货币
#### 1[重磅，官方要发数字货币了！](https://mp.weixin.qq.com/s/Uh7ApoQQ2XTdcw3oNtbImQ)
提起数字货币，人们更多想到的是这些“货币”——

不过，经过中国人民银行认证的数字货币，可能过不了多久，就能到你的手上了！

在日前举行的第三届中国金融四十人伊春论坛上，中国人民银行支付结算司副司长穆长春透露：

从2014年到现在，央行数字货币（DC/EP）研究已经开展了5年。我国央行数字货币呼之欲出！

消息让人振奋。不过，央行为啥要发行数字货币？怎么发行？怎么使用？会不会带来通货膨胀？这些问题还要好好说道说道。 

为啥发？

方便安全成本低

数字货币，一般简称为“DC”，是英文“Digital Currency”的缩写。

不过，人民银行的数字货币的英文简称是“DC/EP”。除了数字货币，还有电子支付的概念（EP即electronic payment）。

人民银行原行长周小川此前就强调，研究数字货币，本质上是要追求零售支付系统的方便性、快捷性和低成本。

对于现阶段的央行数字货币设计，穆长春介绍，要注重M0（纸钞和硬币）替代。现有的M0容易匿名伪造，存在用于洗钱、恐怖融资等的风险。另外，电子支付工具，基于现有银行账户紧耦合的模式，不能完全满足公众匿名支付需求。所以，电子支付工具无法完全替代M0。特别是在账户服务和通信网络覆盖不佳的地区，民众对于现钞依赖程度还是比较高。

“我们DC/EP的设计，保持了现钞的属性和主要特征，也满足了便携和匿名的需求，是替代现钞比较好的工具。”穆长春说。

怎么发？

不直接发到老百姓手里

央行数字货币怎么发行呢？是不是直接发到老百姓手里？

理论上可以，但人民银行并没有采取这种形式，而是使用双层运营体系。

啥意思呢？就是央行先把数字货币兑换给银行或者是其他运营机构，再由这些机构兑换给公众。

为什么不直接发给老百姓，穆长春介绍了央行的几个考虑：

1、单层运营架构，意味着央行要独自面对所有公众，挑战极大。
2、双层架构能充分发挥商业机构的资源、人才和技术优势，促进创新，竞争选优。
3、双层运营体系有助于化解风险，避免风险过度集中。 
4、使用单层运营架构，会导致金融脱媒。

但是，穆长春强调，在双层架构下，还是要坚持中心化的管理模式。

原因一，央行数字货币仍然是中央银行对社会公众的负债，债权债务关系没有变。
原因二，为了保证并加强央行的宏观审慎和货币调控职能。
原因三，避免运营机构货币超发。 

怎么用？

主要用于小额支付

数字货币那么好，是不是在哪都能用？

穆长春表示，央行数字货币必须有高扩展性，高并发的性能，用于小额零售高频的业务场景。

“为了引导央行数字货币用于小额零售场景，不对存款产生挤出效应，避免套利和压力环境下的顺周期效应，我们可以根据不同级别钱包设定交易限额和余额限额。”

看好了，主要还是用于小额零售场景。

因为数字货币的匿名性，万一被用来洗钱怎么办？

穆长春说，由于央行数字货币是M0的替代，应该遵守现行的所有关于现钞管理和反洗钱、反恐融资等规定，对央行数字货币大额及可疑交易向人民银行报告。

会不会引发通货膨胀？

想多了，不会

关于发行数字货币会不会引发通货膨胀的话题，也备受关注。

货币引发通货膨胀的一个直接原因，就是货币超发。说白了就是，数字货币会不会带来货币超发？

穆长春认为，双层运营体系不会改变流通中货币债权债务关系。为了保证央行数字货币不超发，商业机构向央行全额、100%缴纳准备金，央行的数字货币依然是中央银行负债，由中央银行信用担保，具有无限法偿性。

实际上，只是单纯地全额缴纳准备金也不行。数字货币进入信贷市场，一样会出现货币派生和货币乘数，这依然有可能出现货币超发的情况。

所以，又回到开始，央行只是将数字货币限定于M0的替代。

由于不影响现有货币政策传导机制，也不会强化压力环境下的顺周期效应，这样就不会对实体经济产生负面影响。


### 文章
#### 1 [“我在上海身家千万，却活在社会最底层”：越到中年，你越该有一场自我革命](https://mp.weixin.qq.com/s/elRDriWVFz-t0UR87Jq7nQ

如何应对你的的中年生活，才能避免危机？
1）永远要用专业傍身

很多人到中年走上了管理岗位，但是管理者的身份很容易失去，而有专业傍身的人走到哪里都有饭吃。
很多人走上管理岗位之后，就疏于专业的练习，一旦面临职业挑战，下场就不太好看。

2）要及时的调试心理，死并不代表一了百了

你要知道，解决一切问题最好的办法，就是活着。

3）比对手学的更快，是你赢得竞争的利器

很多人拒绝在工作上做出改变，或者花时间学习，因为他们认为一旦做出改变或者学习别人，就意味着承认自己不够好。

比对手学的更快，永远是你赢得竞争的利器。

而且你要知道，学习和改变并不意味着你不够好，而是意味着你想变的更好。


4）再烂的准备也比没有准备强

就像是前面说的，你拿望远镜都看不到的敌人，往往藏在你的眼皮底下。

很多人安逸久了就丧失了对风险的敏锐，对生活中可能发生的变化毫无所觉。比如孩子的学区房没有提前规划，没有给父母留足养老储蓄和疾病保险（毕竟不是每一个老人都有充足的养老金和退休金），没有为自己可能的失业生活做好准备等等。

一切都可能发生，做好准备吧，毕竟再烂的准备也比没有准备强。

5）从工作之日起为退休那天存钱

充足的存款永远是生活的安全带，越早存钱越好，谨记。

6）努力学习，不要以为自己是永动机

没有谁是永动机，不断学习是为自己添加燃料的重要方法，不要以为自己拽的二五八万，要时刻保持开放心态去接受新的知识、思想、方法。

你要知，很多时候你拒绝学习不是因为自己牛，而是因为自己懒。

事实上就算你真牛也没什么了不起，终身学习者永远比无所不知者更成功。

7）多陪陪家人

没什么工作能比家人更重要，我知道的很多大老板再怎么忙，都要抽出固定的时间陪妻儿父母吃饭、散步、旅行。

退一万步讲，后院起火的人会过得很痛苦，生活、财产、工作都会受到巨大影响。

8）多运动，多保养

你现在应该明白一个道理，你不年轻了，多多运动有利于保持身体健康和充沛的精力，百利无一害。

如果你非要认为自己还年轻不用运动和保养，那你就可能真老了，因为一个人老了的标志就是“不服老”。

最后我想说的是，尽管这个社会对中年人并没有那么友好，但每个中年人都责无旁贷的扛起了家庭的责任，努力的向上生长，多数人终生都在打一场关乎阶层跨越的战争。

对于这场战争来说，成功不是终点，失败也不是末日，拥有屡败屡战、继续前行的勇气才是关键。

就像那句湖南俗语说的“只要你打不死老子，老子就要再站起来”。

人生路，大不易，加油！

#### 2 [人到中年的程序员，请提前准备好Plan B](https://mp.weixin.qq.com/s/w6e5qJ2_knPdUWspEkyTyQ)
向黑暗面“屈服”，进入管理层
其实我想说的是，编程的工作对一个人进入管理层几乎没有什么帮助，但管理层显然认为，包括技术人员在内的所有人都有一种“毕业”的强烈愿望。

我认为这是一个谬论，没有人会持续设计和构建软件 20 多年，除非他们没有野心或增长潜力。然而，像我这样尊重这种奉献精神的人是少数。也许最好停止与之斗争，但在冒险之前请考虑以下几点：

中层管理人员的工资不像高层工程师那么高；

* 想要跟上新技术变得越来越难，因为你不再是直接使用者；
* 会议、办公室政治和处理不切实际的要求将会占据你的生活；
* 虽然你可能会尽量避免使用，但是管理术语会慢慢进入你的日常词汇表；
* 即使不是你的错，也是你的错；
* 即使是你的功劳，荣誉也要归于团队；
* 作为一名技术神童，在技术领域要比在管理领域容易得多，你必须在一开始就看清自己；
* 你将被迫做出影响人们个人生活的决定（工资、奖金、解雇等），这有时让人难以忍受；
* 能够设定议程，有时还能说“不”，这是非常令人愉快的。比如：“不，我们不会干这种事的。”；
* 电脑是可以预测的，人是复杂的，你最终会幻想拥有一票机器人员工；
* 指导是非常有益的，但也非常具有挑战性。

#### 3 [鸿蒙成功的概率不大，中国企业能推出成功的操作系统、数据库吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/3APcpMe-KgOwUfoQJK_9Pg)

那么做操作系统，华为鸿蒙还有没有机会？中国公司还有没有机会？我认为，在桌面操作系统、手机操作系统上，战斗已经结束，完全没有机会。虽然由于中美贸易战，中国强调自主可控，支持国产化，会有一定的生存空间，但已经无法撼动微软和谷歌。同样是谷歌，Android就没能在桌面OS颠覆了闭源的Windows。但是不是就完全没有机会了？不是，机会依然存在。
 
任何颠覆式的创新，一定是在一个细分、非主流、还没有垄断地位的市场开始的。2008年的手机OS，就是一个这样的局面，这个机会被谷歌抓住了。那么现在，是否还有其它设备需要崭新的OS？肯定，汽车OS就是其中一个。由于智能驾驶，特别是新能源汽车的兴起，对于传统上属于机电行业的汽车，软件扮演的角色越来越重，软件，而不仅仅是传统的发动机，成为了核心部件。相对手机、桌面OS，汽车OS要解决的问题还更多更复杂，比如高精度导航、自动或半自动驾驶。汽车工业界历来保守、封闭，IT软件水平更是一般般，产品迭代速度完全没法与互联网行业相比，自己推出的可能性很小。微软、苹果、谷歌都已经在汽车OS上下了大的力气。但这三家，会犯当年微软同样的错误，或所有大公司的通病，只是想把现有的OS挪到汽车上，做一定的优化，而且还想与手机或桌面的OS兼容。但汽车OS应完全重新设计，应采用全新的架构，才能保证汽车数据能绝对实时的处理，保证系统最大的安全性和可靠性。

#### 4[新网银行行长赵卫星：开放银行用户归属问题不是最重要的！](https://mp.weixin.qq.com/s/0ucZiT4UmM96RETbrweI5g)

开放银行四问：先问为什么要开放？ 

赵卫星首先对全球开放银行的发展、监管以及建设模式做了简要分析，他认为“以开放API为技术，以数据共享为本质，以平台合作为模式”是开放银行的三项基本特征。如今，开放银行模式成为国内多家银行机构在数字化转型过程中绕不开的话题，但赵卫星认为需要冷静地想清楚“为什么要开放，开放给谁，开放什么，如何开放”这四个问题。 

“国外开放银行主要是自上而下式的，为了在保护客户隐私的基础上避免数据被大中型银行所垄断，而国内的开放银行则更像是一种自下而上的探索，部分银行希望主动拥抱金融科技去适应移动化、场景化的发展趋势，以应对同质化严重、业务增速下滑等问题。”赵卫星认为，对国内的中小型银行来说，开放银行模式可能是一条差异化发展的新路径。 

### 书摘
#### 1
我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。
摘自《星星之火，可以燎原》

#### 2 
没有调查，没有发言权

　　你对于某个问题没有调查，就停止你对于某个问题的发言权。这不太野蛮了吗？一点也不野蛮。你对那个问题的现实情况和历史情况既然没有调查，不知底里，对于那个问题的发言便一定是瞎说一顿。瞎说一顿之不能解决问题是大家明了的，那末，停止你的发言权有什么不公道呢？许多的同志都成天地闭着眼睛在那里瞎说，这是共产党员的耻辱，岂有共产党员而可以闭着眼睛瞎说一顿的吗？
　　要不得！
　　要不得！
　　注重调查！
　　反对瞎说！
摘自《反对本本主义》


#### 3 [有一种累，叫胡思乱想](https://mp.weixin.qq.com/s/Vjy9Kb5NE2sJ4GaM1cPAlA)
人性一个最特别的弱点就是，在意别人如何看待自己。”越敏感的人，越在意别人如何看待自己。

一个人若是思虑太多，总想活成别人喜欢的模样，委屈了自己，就会失去很多生活的乐趣。越是敏感、想太多，过度在意别人的看法，就会渐渐失去自我。越是委屈自己去讨好别人，便越难过好这一生。

其实，别人的眼光终究不过是一缕烟，转瞬即散。既然如此，我们又何必执着于这短暂的云烟，非要和自己过不去、让自己难过呢？

俗语有云：“日出东海落西山，愁也一天，喜也一天；遇事不钻牛角尖，人也舒坦，心也舒坦。”
