>把每周的阅读中发现比较好的内容，在这里做个总结。以每周周五的日期为标题进行记录，文章内容主要以引用为主。


## 无人银行

### 1 [建设银行在北京推出首批三家“5G+智能银行”](https://mp.weixin.qq.com/s/Y7GGyiKd_OQjdwaMOOsewQ)

新技术在不断重塑新金融的未来，金融机构也在不断找寻新的功能和属性。源于速度 不止于技术——金融科技带来的未来银行想象。

在建行北京清华园支行，记者用5G信号体验了远程“一对一”专家服务，视频无延时，与传统网点面对面服务几乎无差异。“5G技术支持了金融业务远程服务，扩大了客户自助业务范围，目前‘5G+智能银行’可以提供300余种常见快捷金融服务。”建行相关业务负责人介绍，“智慧柜员机、金融太空舱、智能家居、共享空间、客户成长互动、安防监控等新的应用场景，均通过5G实现了远程交互传输。”

【hudc】这篇文章写的非常好，提出了很多关于就5G与银行网点结合或者是与金融结合的想法，值得再读。



## 文章

### 1 [我在“下沉市场”住了一个月，发现北上广深才是中国的异类](https://view.inews.qq.com/a/20190715A0AEMJ00?chlid=news_news_top&shareto=&from=timeline&isappinstalled=0&openid=o04IBAIkGbyu3gffQL6z2q4xf77k&key=&version=62060833&devicetype=Windows+10&wuid=oDdoCt_c_1D1Bs4XGIX1Fe9MqzVA&sharer=o04IBAIkGbyu3gffQL6z2q4xf77k&uid=)

在C县生活的这一个月，接触了各种各样的人和事，把自己作为普通人、创业者甚至投资人，用三方视角去观察了整个县城的方方面面，确实感受到了很多跟一二线环境下完全不一样的地方。
在我看来，所有的这些不同，本质上其实都可以归结到人群思维方式和认知的差异。所以进入一个新市场最好的方法，就是要深入了解当地人的生活状态，进而挖掘出他们的思维方式、认知习惯，再去映射到各种业态里去寻找机会。

【hudc】在大城市或者某一个地方呆久了，就会形成世界就是这个样子的局限思维，实际上如果迈开腿走出去，会发现社会有很大的差异性。往小了说，工作也是一样，不要局限在自己办工作范围，要走出去，多与其他公司的人交流。

### 2 [马斯克发布脑机接口系统](https://www.huxiu.com/article/309134.html)

Neuralink，成立于2017年。目标是研发超高带宽的脑机接口系统，实现与人工智能的共存。Neuralink在老鼠身上的实验显示，通过头部的USB-C端口收集，它提供的电流大约是目前最好的传感器的10倍。Neuralink计划在明年第二季度进行人体试验。但Neuralink表示，他们最终的目标是加入无线系统，现在它已经被集成到“N1传感器”的产品中，芯片尺寸比手指尖还小。Neuralinky的计划中要植入四个传感器，其中三个位于运动区域，另一个位于感受区域。唯一外置的设备安装在耳后，内含一枚电池。

【hudc】Elon Mask 每次的新想法发布，都是突破性的，不在于想法的新颖，而是把存在于科幻世界已经普遍的东西，在现实世界进行落地。他是一个可怕的天才。

### 3 [四个科技爸爸谈带娃：亲子陪伴需给彼此空间和选择 | 2019 科技生活节](https://www.tmtpost.com/4062655.html)
传统的教育理念中，陪伴常常被认为是母亲的议题，父亲的社会功能更多是“赚钱养家”。然而，如今许多研究表明，父亲的缺位，会影响孩子健全的人格发展。在孩子成长的过程中，父亲更善于培育子女理性思考的能力、探索冒险和自立自强的精神、与社会交际的能力。

除此之外，在当代科技的急速发展之下，智能化产品这把酷炫却又让孩子成瘾的双刃剑该如何运用，也需父亲们来指引。因为在家庭中，父亲大都是离科技最近的那个人。

2019年的钛媒体T-EDGE科技生活节，与去年探讨“创业遇上妈妈”不同的是，钛媒体联合创始人，ITValue发起理事、作为父亲的刘湘明，与另外三位创业与科技领域的爸爸——来自物界科技有限公司的董事长兼CEO、前顺丰科技CEO田民，略博管理咨询公司创始人、跑哪儿科技联合创始人田同生，和 DaDaCEO 技术特别助理张硕，共同碰撞了父亲应如何如何培育子女的观点。

孩子离不开父亲的陪伴，需要与爸爸平等地相处，但是也需要亲子之间尊重彼此，给对方选择的权利、私人的空间。这是四位父亲之间达成的高度共识。

### 4 [北大渠敬东：莫掩耳盗铃，教育已成家庭资源投入无底洞](http://opinion.caixin.com/2019-07-11/101438238.html)

北京大学人文社会科学研究院常务副院长、社会学系教授

　　教育要不断地反思它的目的究竟是为了什么。我个人认为教育要重回学生的健康。

一、教育要重回学生的健康

　　第一，身体的健康。我的一个本科学生，一个学期11门课，做了34篇作业，他能健康吗？要是换成我，也会得拖延症的。

　　在这种训练的强度下，他会有持久的对一项事业的喜爱和热爱吗？今天不同于以往，北大学生真拼、真刻苦，刷夜，一宿一宿不睡觉。年纪大的人都知道，以前欠的债现在都要还的。

　　我的意思是说，大学四年或七年如果完全在这样的节奏里，我们能培养出为了一项事业保持长久的兴趣，并献其终身的学生吗？大学考得好、保研能保上，能证明他是未来能够坚持50、60年的人才吗？
　　我们的教育真的要好好想想这些事情。

　　刚才各位说的经验，我真不觉得是成功经验，说不定都是教训。一个孩子的持久性、忍耐力，长久保持对一件事情的热爱和忠贞，才是我们教育需要的。一句话，他需要体力，需要健康的身体。

　　第二，心理的健康。我们的孩子今天很脆弱。

　　几年前，有一个清华的孩子写了作业给我看，我一边打电话一边说我真是白教你了，文章不能这样来写。那边学生说老师你别打电话了，我头晕，感觉吃不消。我就很懂事，马上把电话挂了，心理脆弱如此，确实是惹不起的。

　　任何真正的人才都是要敢于面对失败的，无论你今天考多高的分，如果不能面对失败，不能在失败中挺过去，就不是人才。

　　成就居里夫人的，不是几千次失败吗？换句话说，她能忍别人忍不了的。

　　人当然要聪明，但最根本的不是聪明。要忍受失败的考验，要接受人与人之间的差异性，勇于承认自己的缺欠。凭什么世界都是你的呢？你不可能以自己要求整个世界，所以心理健康尤为重要。

　　有一个学生去芝加哥大学念书，临走之前我跟他聊会儿天，他说老师我这些年我去看了很多次心理医生，我说你为什么看心理医生啊？他说我也没什么大毛病，就是去找心理医生聊聊天，因为我们整个学校没人跟我说话。

　　今天，孩子们是很孤单的，孤单疏离的人不能集聚周围人的能量，无法从别人那里获得力量，如何会成就自己呢？

　　第三，精神的健康。

　　这个精神健康不是就精神失常的病理而言的，指的是国家培养的真正人才，应该是有无我之境的，不能只考虑自己的成功，要有对那些伟大的人或事物有敬畏感，要对以往的历史和传统有敬畏感。

　　那些榜样，那些值得我们尊敬的人物，是引领我们自己的力量。
　　真正的人才，需要有大无畏精神，舍我是谁的勇气和担当。

　　如果我们只是在技术上讨论教育的问题，我认为中国的教育是没有出路的。

二、现在的教育让每个人在每个时刻都处于竞争之中

　　我们今天的教育有很强的竞争色彩，甚至可以说是彻底竞争化了。
　　国家在国与国之间竞争的角度理解教育，学校在校与校之间竞争的角度理解教育，个人的教育更是陷入了一个全面的竞争状态。

　　我们的绩点制度让学生在每一个课程、每一个单元、每一个自我管理上都要获得成功。哪有谈恋爱的时间，哪有发呆出神的时间，哪有到哪个地方溜达溜达的时间……

　　竞争的精神涉及到各个领域，从幼儿园开始上辅导班，不能输在起跑线上。儿童到成年每一个阶段、每一段生活里的时间都被强行地挤压与规范化。在无所不在的丛林中，每个人必须在每一刻胜出才能胜出。
　　我个人认为，当每个人在每一刻都胜出的时候，已经差不多注定失败了。标准化的制度、大学的排名、各个系的评估指标等等都助长了这个竞争机制。这就是弗洛伊德讲的，庞大的超我结构使得每个人在竞争中最后心灵处于一个全面压抑的状态。

　　竞争意味着什么？每个人都必须在一个标准系统里和其他每一个人做出区分。你愿意在这个世界里活着吗？反正我不愿意。

　　我们必须跟每个人都不同，每时每刻都要赢。世界大学排名就是这样的，把北大排到15、26、37，又能怎么样呢？作为北大的教授，我一点都不care这个排名，我就要做我真正关心的工作。

　　所以，我认为如果只为了“赢”来确定教育目标、任何时候的成绩名次都会是你的“瘾”，那就像吸大麻一样，最后的结果就是年轻人过早地夭折。

三、教育成了家庭资源无限投放的无底洞

　　我最后想说的话，可能校长们听了会不高兴。

　　我想说的是，学校减压减负，快乐童年，都是“异想天开”。
　　国家、教育机构掩耳盗铃，从社会学研究的角度看，减什么负了，学校里面快乐成长，一出校门孩子们就马上被家长领着进各个辅导班。不进班怎么办？孩子将来命运没法预料，似乎落下一步，就意味着毫无出路。

　　所以，我觉得今天教育最大的问题是，国民教育里最好的资源都退出了教育。当我们学生在中小学校中不断降低培养目标，我特别心疼，这是国有资产流失啊。

　　教育任何时候都是立国之本，现在的教育让位给孩子一出校门就进的各种班，全面让位给市场化经营的教育企业。

　　接下来，家长作为孩子的经纪人，把绝大部分的积蓄都投入到针对孩子的教育市场里，家长们必须得不断研究各个年龄段、各种教育资源的比对和匹配，俨然成了一辈子的经营项目的CEO了。但这个CEO不以盈利为目标，而是以大笔地花钱为目标。

　　所以，真正研究教育的人，应该好好地看一看每一个家庭、经济水平不同的家庭，因为国家资源的退出而为市场付出了多少成本和代价。
　　教育一方面使得国家不再负责国家的职能和义务，另一方面又在用庞大的资本市场攫取了所有家长重要的经济资源。

　　这就是今天的教育双轨制，而且越是这样，越让孩子提早进入到一个残酷的竞争世界里，孩子从小就越明白，我拿高分是用资源换来的。

四、真正的教育要回归单纯朴素的心

　　我们用这种教育制度，从幼儿园到小学一直到中学，最后交到大学老师的手里，孩子们还如何保持对知识的纯真兴趣，如何保持对生活的持久热爱？

　　孩子们长期经历的这个过程，使他/她不觉得知识有多么神圣，因为我们获得知识的目的只是为了赢。

　　说句实话，真正的教育，可能影响一个人一辈子的教育，并不在于你选择了什么专业，而是在于你在一个好的学校里，遇到了一生当中需要效仿的典范和崇敬的榜样。

　　如果我们大学的老师今天不把精力花在教书育人上，不能全方位地抚育他们成长的话，你就不会成为他/她所尊重的榜样。如果我们成了只会写论文的动物，不给孩子留出充裕的交流时间，那么学生们的内心里究竟还会留下什么？

　　我真的希望留给孩子们的是那些不太考虑自己，而一心为了孩子、一心为了一个科学目标或者一心为了一种文化传承的人，从而最终在孩子身上注入一种力量，可以感召他们、影响他们，而不是在二十年后，留给他们的是虚无感、厌恶感、无聊感。

　　今天的孩子很容易读懂萨特、加缪或卡夫卡，因为他们就生活在这样一个表面化的世界里，可他们很难读懂像莎士比亚、歌德和托尔斯泰这些人的作品了，因为教育及其环境，无法为他们展现一种博大的世界和胸怀。

　　卢梭说得好，人类正因为从孩子长起，所以人类才有救。我们千万不要让孩子过早地进入成人的状态，用每时每刻的竞争和焦虑不安的心理来扼杀教育，扼杀我们的未来。

　　所以要留住孩子们单纯朴素的心，让他有能力去喜欢他喜欢的事情、去追寻他所敬仰的人。这才是教育的最终目标。

　　一个人真正的成功，在于他能够与世界和解，能够在前辈和后代之间，扩展出连续的生命，而不是每一次的竞争中，“赢”得只剩下了孤家寡人，只剩下疲惫的身体和残破的心灵。

## 刷脸支付

### 1 [农业银行人脸支付收单模式试点成功](https://mp.weixin.qq.com/s/jHFB72DsrBCPYM23bs844g)

相较支付市场同业产品，农行人脸支付受理功能优势主要体现在四个方面：一是实现了银行卡业务联网通用。基于银行卡支付“四方模式”，通过利用人脸特征作为路由标识实现支付交易转接清算，成功构建起农行AI创新支付生态圈。二是交易过程安全可控。综合运用支付标记化、活体检测、路由索引码、大数据风控等技术构建风险防控体系，避免支付敏感信息直接参与交易流程，有效提升支付交易验证强度，保障用户信息和资金安全。三是交易体验便捷友好。充分发挥人脸数据随身性特点，客户无需额外携带外部介质即可完成支付交易。四是功能实现简单易行。充分利用现有银行卡受理、转接、交易等基础支付受理终端设施，易于后续市场推广。

### 2 [央行李伟演讲透露的关键信息：金融科技顶层规划近期出台、中国版监管沙盒落地、警示刷脸支付](https://mp.weixin.qq.com/s/qYw4j8kjADzsNoiiXYkVfA)

加强关键信息技术的应用管理。研究制定云计算、人工智能、区块链等技术应用的监管规则，对技术架构、安全管理、业务连续性等方面提出管理要求。引导信息技术在金融领域合理运用，纠正部分机构“有技术就滥用”，“有技术就任性”的乱象。现在技术非常先进，也热衷于把一些新的技术应用在金融领域，比如现在比较热的人脸支付。人脸是非常敏感的个人信息，一旦泄露或者被盗取，会带来非常大的影响。前段时间讲到一些隔空盗刷的问题，支付场景没有表达出个人主观支付意愿，人脸支付的时候，一刷脸钱就没了，非常可怕。银行卡可能还揣在兜里，脸却是平常露在外面的，识别出来非常容易，现在有的技术在三公里之外就能识别人脸。没有表达客户主观意愿去刷脸是多么可怕的一件事情，所以有技术也不能滥用，有技术也不能任性。特别是一些企业设计模式场景不考虑这些问题，一方面刷脸，另外一方面还让人在大屏幕上输入自己的手机号码，这是多么危险的事情。对于这种创新，我觉得应该要及时指出来纠正。

【hudc】文章中有演讲全文。

### 3 [奥克兰禁止政府使用人脸识别技术](https://mp.weixin.qq.com/s/UNkIQbLh6zJCF2o3OyT5UA)
奥克兰市议会于当地时间7月16日晚投票通过了一项禁止该市政府使用面部识别技术的法令。这使得这座城市成为美国第三个通过类似立法的城市。根据这项法令，包括城市警察在内的市政机构将被禁止获取或使用这项有争议的技术。

【hudc】人脸识别以及人工智能是尤其技术优越性的，但是是在没有被滥用的前提下，现在在中国的金融领域，为了创新使得人脸用于VIP识别、人脸取款等，我认为都是滥用行为。当然在识别人脸情绪，来判断取款用户是否有被胁迫行为的发生着是较为正当的使用。

## 区块链 
### 1 [Libra"二战"国会：枪口直指支付宝、微信支付](https://tech.163.com/19/0718/09/EKC13QII000999LD.html)

在听证会上，大卫马库斯明确表示Lirba肯定不是一个证券，可能是一种商品，但Facebook希望将其看作是一个支付工具。
众议员卡罗林·马罗尼（Carolyn Maloney）提问道，Facebook是否会承诺实施一个由美联储和SEC监督的100万用户的小型试点计划然后再全面启动，大卫·马库斯回应Facebook提前发白皮书就是为了有充分的时间做Libra，准备继续说时。马罗尼丝毫不给面子，直接打断马库斯，称如果Facebook不愿意承诺做测试，Libra根本就不应该上线。

【hudc】之前我自己的理解，Libra在储备货币的情况下，他更像是商品，一个可以用来交换的商品，而不是货币。这篇文章也让我看到了一个有意思的地方，美国在金融方面，也是采用试点示范的。

### 2 [支付，还是其他？拆解Libra二次听证的核心争议](http://finance.caixin.com/2019-07-18/101441213.html)

在听证会以外，《让大科技公司远离金融》的草案也正在众议院讨论中，这份草案旨在禁止类似Facebook这样的大型平台设施注册为美国金融机构或成为其附属，同时也将禁止大型平台发行或运作数字货币资产，或在缺少政府监管的情形下建立另外的货币系统，对美元造成威胁。

首先，是为什么要在法定货币的基础上再衍生出一个法币的影子，究竟是不是在挑战央行的权威？“它像银行，又不像银行。” 议员佩尔穆特表示。“我以前是个银行家，我觉得Libra就像是个ETF。” 曾在高盛工作过的议员海姆斯说道。“如果你们的竞争对手是支付宝或微信，为什么要设置在瑞士，为什么使用一篮子货币，为什么不靠美元支持？”议员麦克亨利的提问直击重点。

“你们拿了用户的钱并且替他们保管，这不就是银行么？”议员米克斯反问道。在他看来，即使Facebook只转换10%的用户即2.7亿用户，如此庞大的一个类银行系统也具有系统重要性风险。如同听证会开始前委员会发给成员们的备忘录显示的那样：这些加密货币如何存储，什么情况下需要阻止或回应Libra储备价值的剧烈变动，Libra储备的授权经销商是否应该被认定为是经纪人，都是需要考虑的问题。习惯于踩红线的Facebook，是否真的充分意识到这一风险了呢？

【hudc】Libra本身的定位非常尴尬，如果他承认就是想做货币，那么他就不会被允许成立，如果他说他不是货币，那么又无法实现他们的愿景，从马库斯的回答里，感觉到，Libra到底是什么，他们也不是很清楚。